项目：主要是考察我们熟悉工作流程。
1、项目名称：达内XX校区教学、办公环境搭建
2、项目描述：项目应该符合现实环境、符合生产环境。
达内XX校区一共有10间教室，两个办公室。每间教室和办公室都处于不同的VLAN。要求教室不能直接访问办公室网络。所有的网络还需要接入互联网。

网络拓扑结构：
接入层：用于将终端PC接入网络
汇聚层：实现VLAN间互访
核心层：可以实现访问外网

项目的细节：
1、VLAN：什么是VLAN？
答：nW1H -> What/Why/When/Where/How
VLAN是虚拟局域网。如果网络中有非常多的主机，有可能会发生广播风暴，可以使用VLAN防止广播风暴的产生。我们可以根据部门或功能创建VLAN，为了实现不同交换机上的相同VLAN通信，需要配置TRUNK中继。为了实现不同VLAN的通信，需要在三层交换机上配置三层交换。
在本例中，每个教室创建一个VLAN，办公室也是一个VLAN。
一教室:VLAN1   二教室：VLAN2 ......
办公室：VLAN100
2、IP地址规划：
私有地址：
A、10.0.0/8
B、172.16.0.0 - 172.31.0.0/16
C、192.168.0.0 - 192.168.255.0/24
VLAN1: 192.168.1.0/24
VLAN2: 192.168.2.0/24
三层交换机和路由器相连的接口，转换成三层接口。
3、路由规划
（1）三层交换机与所有的VLAN直连，直连网络直接出现在路由表中
（2）三层交换机要想到达互联网上成千上万的网络，只有唯一的下一跳，就是路由器。所以在三层交换机上只需要配置到达外界的缺省路由即可。
MS3(config)# ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 下一跳
（3）路由器到达各个VLAN，可以配置汇总路由。各个VLAN的特点是都以192.168.开头
Router(config)# ip route 192.168.0.0 255.255.0.0 下一跳是三层交换机
（4）路由器要想到达互联网上成千上万的网络，只有唯一的下一跳，是运营商。所以在路由器上需要配置到外界的缺省路由。
Router(config)# ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 下一跳是运营商给定的地址
4、NAT的配置
作用：将一个网络地址转换成另一个网络地址。
静态：一对一，可用于发布内部服务器
动态：多对多
PAT：一对多
5、生成树STP：防止因为二层环路造成的广播风暴
6、HSRP：热备份路由协议     思科私有
   VRRP：虚拟冗余路由协议   IETF标准
7、以太通道：增加带宽。将多个物理链路配置成一条逻辑链路。RHEL7上的team链路聚合，本质上和交换机的以太通道一致。
8、ACL：访问控制列表
标准：只能根据数据包的源IP过滤
扩展：可以根据数据包的源、目标IP以及协议、端口号进行过滤
命名：也分为标准和扩展，只不过使用名字来定义ACL





















